从《狂飙》中的高启强，看人之初是性本善还是性本恶

文章来源：　　 文章作者: 壹心理 　　发布时间: 2023-02-22

三字经中言：“人之初，性本善。”
这是孟子最早提出的观点，认为人生来就是善良的。

荀子却认为，人之初，性本恶。
饥而欲食，寒而欲暖，劳而欲息，好利而恶害，是人之所生而有。

后人为人性本善，还是人性本恶的问题，一直争论不休，谁也无法说服谁。

今天，我们从火热一时的电视剧《狂飙》中的高启强身上，用弗洛伊德的人格理论，来解构一下这个问题。

# 01 本我是自然属性，超我是社会属性
弗洛伊德把人格分为本我、自我与超我。

《**本我**》由先天的本能、欲望组成，是人格结构的最底层<本恶>。
《**超我**》是由社会规范、法律、伦理道理、价值观念等内化而来，位于人格结构的最高层<本善>。
《**自我**》位于人格结构的中间层，以现实为原则，调节本我与超我的对立而形成。<根据现实环境条件自我调节>

恶劣的生存环境、社会环境、法律环境、道德环境、恶法、社会价值导向等等社会现实会驱使《自我》向《本我》转变

本我是自然属性<与生俱来>，超我是社会属性<由外在规范塑造>。

这与荀子所阐述的观点不谋而合。

荀子认为，人性的恶，需要通过后天的教化，来限制，促使人由恶向善。

然而，荀子把人的自然属性，定义为性恶，是否值得商榷呢？

孟子提出的性本善，从本我中，又如何甄别？

# 02 本我被过度挤压，可能会反弹黑化

人要生存下来，必须要呼吸、吃饭、喝水。

生理需求，本能冲动，个人欲望，是人最原始的驱力。

当人感觉到这些东西得不到满足的时候，就会失去快乐，感到痛苦。

为了避免痛苦，本我的能量可能会非常巨大。

如果本我受到限制，可能只是不开心。

但如果本我被过度挤压，也许就会产生对抗，冲破压力，成反向压倒之势。

本我受挤压，可能受三个因素影响：

一是自己内化已成的超我。

二是他人的本我掠夺。

三是外来严苛的超我约束。

在《狂飙》这部剧中，高启强从一个受人欺压的底层百姓，变成了称霸一方的黑恶势力老大，原因是什么？

是最初唐小龙和唐小虎两兄弟的本我，对高启强本我的疯狂掠夺。

是后来一系列事件中，与高启强争利的人，对他的本我的过度挤压。

高启强在黑化的路上，明白了一个道理，虽然他不知道这个道理是本我的需要，但他懂得这么做，总是留一线生机给别人，才能换得他后来的根深叶茂。

这个道理，就是他从《孙子兵法》中学到的一句话：“归师勿遏，围师遗阙”。

这句话，让他对人性有了更多的了解，他的亲身经历也很好地体会到这一点。

所以他不但自己这么做，也告诉他的手下：“如果你围剿敌人，你有制胜的把握，也一定要留一个缺口让他逃跑，否则他会作困兽之斗。”

用人格理论去解释：当本我被逼得无路可走时，人的生本能，会让他失去一切恐惧，反手一搏。

# 03 本我若无限膨胀，可能会失控下坠

人的欲望是无止境的。

吃饱了想要吃好。

得寸了想要进尺。

高启强在某些时候，如果说是被逼着捍卫自己的利益，一步步走向不归路。

那么，更多的时候，他可能是尝到了利益的甜头，一心想要做“大哥”，雪以往之羞辱，扬以后之须眉，才不想收手。

同时，他也明白，他想收手，别人不会放过他。

他可以控制自己的欲望，但不能摆布别人的本我。

他商业上的对头，无不因为横取强夺，或败下阵来，或继续兴风作浪。

本我的无限膨胀，已让他们失控，只能看着自己滑下深渊，一蹶不起。

这个时候，本我的过度释放，就生出了恶。

别人的生命财产受损时，自己虽然得了利，但别人的本我是无法平衡的。

所以，毁人也是个自毁的过程。

# 04 超我与本我平衡，自我可从善息恶

高启强说：“我做好人的时候，那些坏人欺负我。我做了坏人，那些好人又要审判我。你说，什么是黑白？“

我们换一个说法，来理解他的意思：

高启强的超我出现时，别人用强烈的本我来攻击；他用本我猛烈地反击时，外界的超我又来约束他。

这中间缺了一个什么角色？

自我！

自我并非局限在个体身上。

如果把自我看成一个仲裁机构，小至个人，大至群体，在冲突未发展到不可收拾前，仲裁机构就要起着和解的作用，是一个至关重要的角色。

高启强所在的那个年代，光靠他本人的自我，已无法调和外来的本我攻击和自己的超我与本我矛盾。

当初勤奋守法的公民，到后来为什么发生这么大的变化？

如专案组组长徐忠所言：

如果说像唐小龙唐小虎这样的市场管理员是导火索的话，不如说，是因为我们的社会当中，确实还存在着一些不公平的分配。导致了基层的百姓觉得，如果不靠非法手段，是无法致富的。所以就有了铤而走险的一部分人出现。

本我欲望不是非要以恶的方式呈现，它所要的只是生存跟快乐。

如果在竞争中，在有限的资源中，在弱肉强食的环境里，威胁到本我的安全，无法快乐，无法生存的时候，负面情绪就会出来。

人性中恶的一面，才可能被激发。

所以，自我要本我与超我握手言和，并不是难事。

公平公正，本我和超我都无话可说。

# 05 人性善恶非可定，本我超我两相争  
  
其实，我们是无法真正定义一个人是好人还是坏人的。

因为人的本我是生来俱有的。

本我应该被适当满足，这是人性的需要。

当然，有些本我过强，欲望过度膨胀，带着攻击性而来的人，他们不但需要个人的超我约束，还需要规则、制度和法律这个大的超我监管。

从出生的那一刻开始，甚至在胎儿期，人就能感知到自己的受欢迎程度。

如果“妈妈”是好的，他者是好的，人的善意会多一些。

反之，各种负面情绪会生出来，变成人性中的恶。

善恶皆一念。

弗洛伊德认为，超我是父亲形象与文化规范的符号内化。

我们不但需要一个好“妈妈”孕育善良，也需要一个好“爸爸”内化合理的道德感。

人群中的他者，能够尊重和维护善意，不至于让合理的本我需求空间过于逼仄，喘不过气来。

人性就不会把恶意过多地释放。